では 今の 日本の 憲法の 日本国憲法の 中身を 見ていきたいと 思います。
全部を 見ると 大変です。
ここでは 必ず おさえてほしい 三大原則を 見ていきましょう。
この 三大原則は 必ず 覚えてほしいと 思います。
私は 覚えることや 暗記は 基本的に きらいです。
しかし これは みなさんに 覚えてほしい 3つの 原則です。
順番に 見ていきましょう。
まず 1つ目です。
これは 大日本帝国（ていこく）憲法 つまり 昔の 憲法では 別の 人に ありました。
日本国憲法では 国民に あります。
何が あるでしょうか。主権です。
国民主権が 1つ目の 原則です。
大日本帝国（ていこく）憲法の 時は 天皇主権だと 前の 動画で 話しました。
天皇に 主権が ありました。
しかし 日本国憲法では 天皇ではなく 国民に 主権が あります。
つまり 政治の あり方を 決める 権利は 国民に あります。
憲法の 具体的な 内容を 書いている 条文の 前に 前文があります。
前文に こう 書いてあります。
「ここに 主権が 国民に 存することを 宣言し、 この憲法を 確定する」と 書いてあります。
日本の 主権は 国民に あります。
では 昔 主権が あった 天皇は どうなった でしょうか。
天皇は ただの 人に なったの でしょうか。
天皇については 第1条に 書いてあります。
「天皇は、日本国の ○○であり 日本国民統合の ○○であつて」と書いています。
○○に 何が 入るでしょうか。
この言葉は 少し 難しいです。
象徴（しょうちょう）という 言葉が 入ります。
天皇は 日本国の 象徴（しょうちょう）であり 日本国民統合の 象徴（しょうちょう）に なっています。
象徴（しょうちょう）と 言われると 難しいかも しれません。
象徴（しょうちょう）は 英語では シンボルです。
天皇を 見たら 日本を すぐに イメージできる という 意味です。
天皇は 何も していない でしょうか。
ニュースや テレビを 見ていると 天皇は 外国の えらい人が 日本に 来た時に 会っています。
さらに 天皇は 内閣の 助言と 承認に 基づいて つまり 内閣の アドバイスと 許可に 基づいて 色々な 行事を 行います。
例えば 天皇は 内閣総理大臣を 任命します。
内閣総理大臣を 選ぶのは 議会である 国会です。
しかし 内閣総理大臣を 任命するのは 天皇です。
そのような 天皇の 仕事を 国事行為（こうい）と 言います。
天皇は 国事行為（こうい）を 象徴（しょうちょう）として 行っています。
日本国憲法では それが 天皇の 役割 位置づけに なっています。
1つ目は 国民主権です。
では 2つ目です。
2つ目は 何でしょうか。
これは アメリカの 独立宣言にも 書かれています。
しかし 大日本帝国（ていこく）憲法では これは 書かれて いませんでした。
何でしょうか。
基本的人権の 尊重です。
基本的人権とは 何でしょうか。
ここに 書いてある 通りです。
人が 生まれながらにして 持っている 基本的な 権利のことです。
例えば 思想とは 何を 考えるか ということです。
信教とは どのような 宗教を 信じるか ということです。
集会とは 同じものが 好きな 人が 同じ グループで 集まることです。
また 表現する 自由も あります。
このような 自由は 生まれた 時から 当たり前に 持っている ものです。
自分が 何か 言うことを 禁止されること 例えば 戦争反対と 言うことを 禁止されるのは おかしいです。
この宗教を 信じては いけないと 制限されるのは おかしいです。
このような 自由や 個人の 平等などを 基本的な 権利として 認めています。
これが 基本的人権 です。
それを 大事にしようと いうのが 2つ目の 基本的人権の 尊重です。
基本的人権の 尊重は 第11条に 書かれて います。
国民は すべての 基本的人権の 享有（きょうゆう）を 妨（さまた）げられない。
少し 難しいです。
これで きょうゆうと 読みます。
享有（きょうゆう）は みんなで 分け合う シェアする という意味の 共有では ありません。
享有（きょうゆう）とは 生まれた時から 持っている という意味です。
基本的人権を 生まれながらにして 持っていることを だれも じゃまできない ということです。
基本的人権は 当たり前に 守られている ものだと 憲法は 言っています。
そして「この 憲法が 国民に 保障する 基本的人権は、侵（おか）すことのできない 永久の 権利」であると 書いて あります。
それほど 大事にしてくださいと いうのが 2つ目の 基本的人権の 尊重です。
そして 最後の 3つ目です。
これは 日本独特の ものです。
他にも このような 考え方を 持つ 憲法も ありますが やはり 少ないです。
3つ目は 日本の 歴史への 反省から 生まれた ものです。
平和主義です。
日本は 憲法の 中で 戦争と 武力の 行使を 放棄（ほうき）する つまり 戦争と 武力を 使うことを 止めると 書いてあります。
めずらしい 国です。
平和主義の 憲法です。
平和主義は どこに 書いてあるしょうか。
第9条です。
前文にも 平和主義を 目指すことと 平和の 大切さが 書いてあります。
平和主義の 具体的なことは 第9条に 書いています。
これは よく ニュースなどでも 話題になります。
この9条は 覚えておくと 良いと 思います。
どのように 書いている でしょうか。
「国権の 発動たる 戦争と、武力による 威嚇（いかく） 又（また）は 武力の 行使は、国際紛争（ふんそう）を 解決する 手段としては、永久に これを 放棄（ほうき）する」と 書いています。
戦争は 国の 力や 権力や パワーを 発揮する ものです。
武力による 威嚇（いかく）とは 相手の国を 脅（おど）すことや 武力を 使うことです。
国際紛争（ふんそう）を 解決する 手段とは 国と 国との 争いを 解決する 手段です。
戦争と 武力による 威嚇（いかく）は 永久に これを 放棄（ほうき）すると 書いてあります。
戦争と 武力の 行使は 国際紛争（ふんそう）を 解決する 手段としては 永久に これを 放棄（ほうき）すると 書いて あります。
しかし 少し 気になることが あります。
日本の 武力です。これは 難しいです。
自衛隊は 軍隊では ないので しょうか。
実は 自衛隊は 日本政府の 見解としては 軍隊では ありません。
では 実際の 日本の 平和主義や 自衛隊は どうなっているの でしょうか。
これについては くわしく 次の動画で 見ていきたいと 思います。